> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [baijiahao.baidu.com](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1726704937203312811&wfr=spider&for=pc)

> 我们系统部的铁三角，其目的就是发现机会，咬住机会，将作战规划前移，呼唤与组织力量，实现目标的完成。

我们系统部的铁三角，其目的就是发现机会，咬住机会，将作战规划前移，呼唤与组织力量，实现目标的完成。系统部里的三角关系，并不是一个三权分立的制约体系，而是紧紧抱在一起生死与共，聚焦客户需求的共同作战单元。它们的目的只有一个：**满足客户需求，成就客户的理想。**

“让听得见炮声的人来决策”， “以客户经理、解决方案专家、交付专家组成的工作小组，形成面向客户的 “铁三角” 作战单元”。“一线的作战，要从客户经理的单兵作战转变为小团队作战”。这是华为任总在其讲话中对 “铁三角” 的阐述。

很简单的三句话，有人将之称为 “铁三角” 的精髓。可为什么华为运行 “铁三角” 的效果是杠杠的，其它企业却学不会?

听得见炮声的人是谁? 销售? 错! 错! 错! 如果将 “让听得见炮声的人来决策” 理解为给销售授权，让他们来呼唤炮火，进行决策，第一步你就误歧途了。让听得见炮声的人来决策首先要解决的是让哪些听到炮声。重温一下华为 “铁三角” 的故事：

06 年华为在苏丹项目输得连底裤都没有，曾经参与该项目的一位华为员工说，我们不但输了项目，还输了 “人”。输的原因是竞争对手在 TK 站点中设计出太阳能和小油机发电的‘光油站点’，而华为的方案还是用传统的大油机。竞争对手的解决方案充分考虑了为客户降低运营成本 (为客户创造价值)，华为输得没有脾气。

华为客户线的人员本来在与客户的交流中获取了这点信息，但却没有把信息有效传递给产品人员。而产品人员由于受到传统报价模式的影响，坐失良机。

痛定思痛，华为苏丹代表处在随后的工作中慢慢总结出了 “铁三角” 运作模式并推广到全公司。

从这一案例可以看出，项目输的关键原因是信息失真，华为销售人员在与客户交流中是获取了相关信息的，但在传递给产品人员时却遗漏了。为什么会遗漏? 这并不是销售人员责任心或其它什么原因。而是因为任何销售人员关注的重点都是客户要什么产品，什么时候可以签约，什么时候下单，对于客户需求 (产品) 的关注是放在次要位置的，因为职能分工决定了产品是后端来解决的。但是，如果产品人员能直接听到客户这个信息呢?

所以，让听得见炮声的人来决策首先要解决让哪些人听得炮声。而如何让应该听见炮声的人能及时听见炮声，这就需要机制和流程来牵引。

**二、“以客户经理、解决方案专家、交付专家组成的工作小组，形成面向客户的 “铁三角” 作战单元”**

华为苏丹代表处 “铁三角” 运作的雏形是客户经理、产品经理、交付经理等角色融合到一起。一同见客户、一同交付、一同办公、甚至一起生活，面对客户的时候不再七嘴八舌，各执一词。不但如此，大家通过融合还逐渐了解对方领域的知识和技能。

因为业务模式不同，也许我们很多企业无法象华为一样做到 “铁三角” 共同直面客户。但只要理解了为什么要形成 “铁三角” 作战单元就完全可以实现这一运作模式。

1、通过流程识别什么时候需要销售之外的职位配合打单。单纯依赖销售人员呼唤来支持销售可能会存在三个问题：一是销售人员认为没必要 (往往因此错失机会); 二是等到遇到困难或问题时再呼唤支持 (此时已是救火，往往效果不佳); 三是支持单位会认为这是义务帮销售的忙 (效率低)。所以，我们应在工作流程中明确在什么时机需要什么支持。这些支持是部门本身职责，而不是帮忙。

2、通过流程模板尽可能保证销售人员能将客户需求准确传递给后端。我们无法要求销售人员象产品人员一样精通产品，但我们可以通过模板详细说明后端需要什么信息，或者说在了解客户需求时需要特别关注哪些内容。让销售人员在与客户交流过程中，把这些信息记录下来。尽最大可能防止信息传递过程中造成的遗漏和失真。

**三、一线的作战，要从客户经理的单兵作战转变为小团队作战**

个人认为这句话才是真正的精髓，销售不仅仅是销售人员的工作，也不局限于 “铁三角”，而是面向客户，客户有什么需求，我们就有什么支持。“小团队作战” 意味着可能是“铁三角”，也可能是“铁四角”、“铁八角”、“铁 N 角”。

我的一个客户为取得某品牌家电产品的供货机会，总经理亲自出马费尽千辛万苦总算获得了第一笔订单。可是，货送到后被拒收，对方 IQC 说质量不合格。之后再也没有获得任何机会。后来总经理认真分析了这一案例，他告诉我，事实上，并不是产品质量原因造成的丢单。

这是典型的单兵作战造成恶果。总经理出马搞定了决策层，获得了第一笔订单。但是，订单决策链并不是仅有决策者，俗话说閰王好见小鬼难缠，决策链上的任意一环节没有打通都有可能造成生意失败。

“小团队作战” 可以理解为面向客户决策链的多维度立体营销。根据订单属性派出 “特种小分队”，全面出击，各个击破，最终赢得订单。

最后，强调一个企业易犯的通病：会议上、流程设计时，大家都会念叨以客户为中心，我们要形成 “铁三角”。可一到具体工作时，又变成：你们销售部，我们生产部，他们研发部……。想学华为，不用喊口号，先从口头语学起。工作研讨时，不要再出现我们、你们、他们，面向客户只有一个词：我们。因为，在客户看来，无论是销售、研发、生产还是哪个部门，在客户那儿只有一个名词 --- 那就是你公司的名字。

华为利用 2009 年开始的 LTC（线索至回款）的流程变革之机，逐步完善和夯实 “铁三角” 运作模式，构建立体的铁三角运作体系，以支持市场的可持续发展，提升客户全生命周期体验，实现企业的高效运营以及可盈利的增长。

整个 LTC 流程，包括华为公司所有的流程，**追求的就是六个字：质量、成本、效率**。要让客户满意，你的质量要有保障，成本要低、效率要高，都是要提供利润的。