> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [gk.chengdu.gov.cn](http://gk.chengdu.gov.cn/govInfo/detail.action?id=122730&tn=6)

> 文　　号：成府发〔2020〕25 号 签发单位：

**文　　号：**成府发〔2020〕25 号 **签发单位：**

**签发时间：**2020-10-13 **生效时间：**2020-10-13

各区（市）县政府（管委会），市政府有关部门：  
现将《成都市智慧城市建设行动方案（2020-2022）》印发你们，请结合实际认真贯彻执行。

成都市人民政府  
2020 年 10 月 13 日

  
成都市智慧城市建设行动方案（2020—2022）

按照国务院《关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》（国发〔2015〕50 号）、国家发展改革委等八部委《关于印发促进智慧城市健康发展的指导意见》（发改高技〔2014〕1770 号）、省政府《关于加快推进数字经济发展的指导意见》（川府发〔2019〕20 号）等文件精神，为加快推进我市智慧城市建设，充分运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术推动城市治理模式创新，促进城市治理体系和治理能力现代化，制定本方案。  
一、总体要求  
（一）指导思想  
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实网络强国、数字中国、智慧社会等国家战略和省、市工作部署，围绕增强人民群众获得感、幸福感、安全感，聚焦政务服务、城市治理、生活服务、风险防控、产业发展等重点领域，充分运用 5G、大数据、人工智能、物联网、区块链等前沿技术打造面向未来的智慧城市，提升民生服务便捷化、城市治理精准化、政府决策科学化、产业发展现代化水平，为全力推动成渝地区双城经济圈和践行新发展理念的公园城市示范区建设提供智慧支撑。  
（二）基本原则  
坚持以人为本。以人民日益增长的美好生活需要为智慧城市建设的出发点和落脚点，以生活社区、产业社区为重点着力拓展智慧城市建设的广度和深度，切实解决社会各方最关心最现实的重点难点问题，让智慧城市建设成果惠及全社会。  
坚持统筹兼顾。按照全市 “一盘棋、一体化” 要求，统筹兼顾各领域、各系统、各单位建设重点，推动形成结构清晰、体系完备、标准统一、操作性强、便于迭代的智慧城市架构体系。  
坚持改革创新。借鉴吸收国内外先进做法，发挥新科技作用，以改革为动力，推动制度创新、机制创新、技术创新和模式创新，激发全社会参与智慧城市建设的积极性。  
坚持协同共享。推动感知体系、“新基建”“新城建” 等集约共建，推进信息系统和数据资源整合共享以及跨部门、跨领域的业务流程重组优化，促进 “设施共连、平台共用、数据共享、业务协同”。  
坚持安全可控。加强网络和信息安全管理，强化关键信息系统和信息基础设施安全保障，加强个人信息保护，确保城市信息基础设施和数据资源自主、安全、可控。  
二、行动目标  
（一）总体目标  
到 2022 年，全市智慧城市架构体系基本完善，“城市大脑”全面提能，数据要素高效流转，智能设施广泛覆盖，基本实现政务服务 “一网通办”、城市运行“一网统管”、社会诉求“一键回应”、生活服务“一码通城”、风险防控“一体联动”、产业发展“赋能提质”，城市智慧治理水平明显提升，区域合作取得实质成效，进入全国智慧城市第一方阵，成为全国“数字政府、智慧社会” 建设的典范城市。  
（二）分项目标  
1．政务服务更高效。聚焦完善市民和企业全生命周期服务，优化整合服务内容和流程，以 “蓉易办” 平台为核心构建形成全市统一的 “互联网＋政务服务” 体系，基本实现政务服务“全程网办”“一网通办”。  
2．城市治理更精细。聚焦管人、管物、管事、管运行，积极引导全社会参与共治，构建形成较为完善的经济运行、民生服务、城市管理、社会治理、生态环境、风险防控等城市治理领域智慧化应用体系，跨部门跨区域跨层级联动指挥调度能力显著提升，基本实现城市运行 “一屏全观”“一网统管”。  
3．生活服务更便捷。聚焦市民日常生活，构建形成较为完善的医疗、出行、住房和建设、教育、就业、社保、医保、养老、帮扶、文旅、体育和社区服务等民生领域智慧化应用体系，市民获得感、幸福感进一步提升，“城市大脑” 中枢中台支撑能力明显增强，“天府市民云” 平台全面集成民生服务事项，基本实现生活服务 “一码通城”“一触即达”。  
4．风险防控更智慧。聚焦重点领域防范、基层综合治理、隐患排查和公共突发事件处置，构建形成较为完善的地质灾害、消防灭火、防灾减灾、安全生产、危化品监管等风险防控系统和基层综合治理、社会诉求响应等领域智慧化应用体系，“城市大脑” 公共突发事件协同处置能力作用显现，基本实现风险防控 “一体联动”、社会诉求 “一键回应”。  
5．产业赋能更优质。聚焦提质增效，5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、工业互联网等技术广泛应用，新技术、新产品、新业态、新模式创新活跃，智慧城市与产业发展紧密融合，基本形成双向赋能、互动发展的良性态势。  
6．基础设施更智能。聚焦泛在互联、能级跃升，国际通信能力、国内互联能力、本地接入能力、数据存算能力全面提升，5G 普及应用，工业互联网快速发展，国际性区域通信枢纽地位进一步巩固。聚焦全面覆盖、全域感知，城市 “视觉感知” 和“状态感知”神经元网络进一步完善，基本形成全网共享、全时可用、全程可控的城市感知体系。  
三、行动框架  
成都市智慧城市建设行动框架为：一个 “城市大脑”、一个数据资源中心、一套智能基础设施、五大智能化应用体系、三个支撑体系。  
一个 “城市大脑”：以市网络理政中心为龙头，全面构建全天候能在线监测、能分析预测、能应急指挥的智能城市治理运行体系，成为智慧城市服务中心、治理中心和应急指挥中心。  
一个数据资源中心：包括一个数据湖、一个数据资源目录和数据中台。依托数据资源目录和数据湖建立安全可靠、开放共享的城市数据资源体系，通过全市统一的数据中台提供数据服务能力，有效支撑各领域智慧化应用。  
一套智能基础设施：建设完善一套智慧化城市感知体系和信息基础设施，实现一体化部署应用，推动城市 “万物互联、精确感知”、信息系统 “互联互通、数据共享”。  
五大应用体系：围绕政务服务、城市治理、生活服务、风险防控、产业发展构建五大智能化应用体系，着力实现政务服务 “一网通办”、城市运行 “一网统管”、生活服务 “一码通城”、风险防控 “一体联动”、产业发展 “赋能提质”。  
三个支撑体系：建立应用开发生态及创新支撑体系、网络安全管理和防护体系、智慧城市标准和规范体系。  
以智能基础设施为基础，以 “城市大脑” 为智能中枢，搭建应用开发生态及创新支撑体系、网络安全管理和防护体系、智慧城市标准和规范体系，基于统一的数据资源中心联通汇聚各类城市运行数据，支撑政务服务、城市运行、生活服务、风险防控、产业发展智慧化应用，实现惠民、利企、善政、兴业。  
四、重点任务  
（一）提升 “城市大脑” 支撑能级  
1．完善 “城市大脑” 体系。按照以 “成都智慧治理中心为龙头构建智能城市指挥运行体系” 的工作要求，迭代完善 “城市大脑” 信息系统，推动交通管理、医疗急救、应急指挥等行业管理和指挥系统接入，实现联动运行和一体化指挥调度。建成统一身份认证系统，完善人工智能、物联感知和视频融合处理功能，提升基础支撑能力。加强大数据、人工智能技术应用，沉淀技术和业务复用能力，为前端业务的共性数据应用、共性功能应用提供更好支撑。加快建设区（市）县“城市大脑”，构建形成市、区（市）县联动的智慧治理体系。［责任单位：市网络理政办，各区（市）县政府（管委会）］  
2．强化系统集成共用。建立健全系统建设和接入标准规范，按照 “内外联动、点面结合、上下协同” 思路，围绕服务指挥决策、行业管理和便民利企，构建 “城市大脑” 中枢系统，推动各级各部门将分散的、独立的信息系统整合集成为互联互通、业务协同、信息共享的 “大系统”，实现跨部门、跨层级工作机制协调顺畅。按照协同治理、联动治理思路，结合成都大运会等重大活动，推动各部门以“城市大脑” 为基础，整合吸收、升级改造现有成果，丰富智慧化应用场景，为服务企业、市民、指挥决策提供更好支撑。［责任单位：市网络理政办、市委政法委、市委社治委、市经信局、市公安局、市规划和自然资源局、市住建局、市城管委、市交通运输局、市市场监管局（排名第一位的为牵头部门，下同）］  
（二）提升大数据运用能力  
3．深化数据汇聚共享。依托政务云和政务信息资源共享平台，以统一的时空基准，完善人口、法人、自然资源、时空地理、电子证照、公共信用等基础库数据资源汇聚更新机制，加强各类主题库、专题库建设和数据汇聚。完善智慧空间信息平台建设，统筹全市影像数据服务，促进部门业务数据空间化。广泛整合企业和社会数据资源，建设市、区（市）县两级各领域数据资源池，打造城市数据湖。加强数据治理，提升数据质量。完善跨部门跨层级数据共享机制，推动 “数据回家”，深化数据共享应用，支撑行业、基层构建完善应用体系。建设人口大数据集成应用平台，建立多元数据整合利用机制，支撑城市管理服务资源精准有效供给，促进人城产融合发展。（责任单位：市网络理政办）  
4．推进公共数据开放。建立完善全市统一的公共数据开放平台，推进政务部门和公共企事业单位数据资源集中向社会开放。重点推动信用、交通、住房和建设、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、农业、环境、安监、金融、统计、气象、企业登记监管等民生保障服务相关领域的数据向社会开放，提高公共数据社会化利用水平。（责任单位：市网络理政办）  
5．释放数据要素价值。建立公共数据资源运营机制，建设公共数据资源运营服务平台，促进公共数据资源流通增值。积极培育大数据交易市场，推进区块链知识产权质押融资服务平台建设，推动设立数字资产交易中心，形成数据资源交易和定价机制，开展大数据衍生产品交易和数据交易市场试点。鼓励拥有数据的机构、企业通过大数据交易平台进行数据资产化运营，探索建立通过商业行为驱动数据开放共享的新模式，促进数据要素流动更有序、更高效。（责任单位：市网络理政办、市金融监管局、市新经济委）  
（三）构建五大智能化应用体系  
6．构建智能化政务服务体系  
（1）推进政务服务 “一网通办”。以政务服务事项为基础，进一步细分明确办理情形、申请材料、办理时限等要素。持续推进“减时间、减材料、减环节、减跑动” 工作，打造 “综合一窗” 通用受理和管理平台。搭建智能化实体大厅管理平台，融合线上线下服务事项，提升政务服务体验。建设 “蓉易办” 平台，加强电子证照、电子印章和电子档案应用，提高企业全生命周期管理服务水平。开展 “AI + 政务” 应用，提升智慧服务能力。（责任单位：市网络理政办）  
（2）拓展完善政务服务体系。建设全面覆盖、多端融合、智慧联动的政务协同应用体系，打造整体数字政府。深化 “全域通办” 试点应用，实现异地办理、过程追踪、电子审批等功能。建设适合行政审批局、产业功能区、自由贸易试验区需要的审批服务和管理系统，支撑特色应用。（责任单位：市网络理政办）  
7．构建智能化城市治理体系  
（1）建设 “一屏观、一网管” 指挥运行体系。融合政府、企业和社会数据，叠加实时感知数据，全要素模拟城市运行状态，打造数字孪生城市。推动各相关领域信息系统互联互通、运行数据整合共用、态势趋势关联分析，构建城市运行态势一张图，实现 “一屏全观”。建立“城市体检信息平台”，全方位、多途径、多层级采集城市体检指标数据，实现城市问题及时发现、实时预警、动态跟踪、有效修正，推动城市科学治理、智慧治理。构建“互联网＋监管” 体系，提升权力事项事中事后监管规范化、精准化、智能化水平，及早发现防范苗头性问题和跨行业跨区域风险。打造融合互通、快速反应、联勤联动的指挥调度平台，完善实时监测、远程调度、指挥决策功能，形成跨部门、跨层级、跨区域的协同管理体系，实现城市运行“一网统管”。（责任单位：市网络理政办）  
（2）完善城市运行管理体系。加强多维度经济运行要素指标监测，建立全市重点企业数据评估模型，实时掌握经济运行态势。推进 “互联网 + 督查”，提升重点项目招引、审批、建设的全过程监管和实时调度能力。建设完善国土空间规划“一张图” 实时监督信息系统，提升自然资源综合监管能力。推进城市综合管理指挥中心建设，完善环卫固废、城市道桥、违法建设、工地扬尘等监管系统，打造智慧城管大脑。大力推进“新城建”，建设城市信息模型（CIM）平台，形成城市三维空间数据底板，推动数字城市与物理城市同步规划建设；深化应用建筑模型（BIM）技术，完善建筑工地智慧监管系统，提升工地实时监管能力；以公共建筑能耗监测信息化系统为基础，构建住建领域低碳排放综合监管平台，提升建筑能源利用效率。完善交通运行协调中心（TOCC）系统，提升交通大数据利用水平，构建面向管理和服务的 AI 能力。建设智能网格气象监测预报预警系统，提升城市安全运行气象精准预测、预防能力。全面整合和升级全市现有市场监管应用系统，开展重点领域监管应用创新。完善信用体系，推动建立以信用为基础的新型监管机制。推进成都市地方金融监管沙箱建设应用。完善成都市数字农业农村大数据平台。推动大数据审计分析平台建设应用。完善统计大数据平台。（责任单位：市发改委、市经信局、市科技局、市规划和自然资源局、市住建局、市城管委、市交通运输局、市农业农村局、市商务局、市市场监管局、市审计局、市统计局、市金融监管局、市气象局）  
（3）完善社会治理体系。完善 “天网工程”“雪亮工程”“慧眼工程” 和“大联动 · 微治理”信息平台，推动智能手段在人流监测、城市安防、打击犯罪、综合治理等领域深度应用，提升事件洞察能力和联动处置效率。构建全市统一的标准化网格平台，提升网格快速响应和处置能力。延伸构建“街道中脑”“社区小脑”“小区微脑”，加快形成五级贯通、数据共享、响应联动的智慧治理体系，提升基层治理能力。完善司法行政指挥平台建设，开展智慧社区矫正建设试点。（责任单位：市委政法委、市委社治委、市司法局、市公安局、市住建局、市城管委）  
（4）完善生态治理体系。建设天地一体、上下协同、信息共享的全域立体智能生态环境监测、监控网络，巩固和提升 “数智环境” 建设成果，提升联防联控联治能力。完善锦江水生态治理系统、基层防汛监测预警平台、河长制管理信息系统，打造智慧水务平台。推动城市园林绿地现状调查及基础信息平台、智慧绿道管理服务体系建设，提升园林绿道管理现代化水平。推动气象数据在生态治理领域集成应用。（责任单位：市生态环境局、市水务局、市公园城市局、市气象局）  
8．构建智能化生活服务体系  
（1）完善智慧医疗服务。构建形成全市统一的健康档案、电子病历、人口资源、医疗资源等医疗卫生基础资源数据库，提升智慧医疗支撑能力。开展基于健康医疗大数据的临床辅助诊断、跟踪监测、健康管理等服务，提升全程舒心就医体验。探索建设区域医疗服务行为监管应用，构建高效的行业综合监督管理体系。实施全域成都医联工程，促进医疗健康信息在居民、医疗机构、政府、企业之间互通共享。推进 “四个一” 等便民惠民应用建设，实现居民看病“一码通”、健康档案“一生通”、买药配送“一网通”、就医结算“一次付”。（责任单位：市卫健委）  
（2）完善智慧交通出行服务。完善 “交警大数据”“移动警务”“蓉 e 行” 平台，推动实时数据分析、计算机视觉等在智能交通领域的应用，提升服务能力，满足多平台集成实时交通信息需求。建设全市统一的共享停车平台，整合全市停车资源，释放闲置泊位，促进共享应用。完善公交、轨道交通 “一卡通行”“一码通行” 多平台集成服务体系。（责任单位：市公安局、市交通运输局、市金融监管局、市网络理政办）  
（3）完善智慧教育服务。大力推进数字校园和智慧校园建设，完善基础应用环境。推动信息技术与教育教学全过程深度融合，促进教学内容、教学形式、学习方式、学习评价创新和教学模式转变。建立以新技术为支撑的教育资源共建共享新机制和教育合作与分享服务新模式，扩大优质教育资源供给，满足 K12（从学前教育到高中教育）、职业教育、终身教育需求。以专递课堂、名师课堂、名校网络课堂等方式，缩小区域和校际教育差距。建设 “互联网 + 教育” 大平台和教育大数据支撑服务体系，推动人才培养模式改革，带动教育治理科学化，构建 “人人皆学、处处能学、时时可学” 的智慧教育服务体系。（责任单位：市教育局）  
（4）完善智慧就业社保服务。建设人社智慧治理中心，构建完善人社智能治理体系、智控风险体系、智联业务体系、智惠群众体系。探索构建基于实体社会保障卡和电子社保卡的可信身份认证体系和金融支付体系，提升人社公共服务便捷化均等化精准化水平。（责任单位：市人社局）  
（5）完善智慧医保服务。完善医保信息化支撑体系，推进医疗保障业务经办系统一体化应用。构建统一的医保公共服务信息化支撑体系，提供标准化医保业务等公共服务。构建医保智能监管和宏观决策支持信息化支撑体系，推进 “三医联动”。构建医保基础信息库和大数据库，建立健全统一的医保数据交互管理机制。（责任单位：市医保局）  
（6）完善智慧养老服务。推动人工智能、物联网、机器人等技术在养老服务领域广泛应用，完善全市统一的养老公共服务平台，打造养老 “关爱地图”，建设“智慧养老院” 和“智慧养老社区”，提升基本养老服务申请受理、过程管理、资金结算、信息推送、服务质量监测等全流程服务供给能力，改善服务体验。（责任单位：市民政局）  
（7）完善智慧帮扶服务。依托全国扶贫开发信息系统和全省脱贫攻坚大数据平台，持续跟踪困难职工及偏远农村困难对象生产生活状况，提升精准帮扶实效。推动智慧农业农村建设，创新农产品经营模式，提升科技帮扶成效。（责任单位：市农业农村局）  
（8）完善智慧文旅服务。提升文化天府云、成都数字图书馆、智慧博物馆服务功能，完善文旅 e 管家大数据监管体系，打造智慧公共文化平台。整合区域商业、文化、旅游公共资源，完善智慧旅游平台，实现 “一部手机游成都”，提升城市体验感。依托公交、绿道、慢行系统等交通空间打造智慧生态景观带，围绕提升街道环境品质营造智慧城市应用空间场景，全面提升美丽宜居公园城市服务能级。（责任单位：市文广旅局、市公园城市局）  
（9）完善智慧体育服务。加快推进 5G、人工智能、大数据等新科技在体育场馆和赛事活动中部署应用，推进体育赛事智慧化发展，助力世界赛事名城建设。积极发展 “体育 + 互联网”“体育 + 人工智能”“体育 + 大数据” 等智慧化应用，提升全民健身服务水平。（责任单位：市体育局、市住建局、市经信局）  
（10）完善智慧社区服务。建设完善智慧社区服务体系，制定发布成都市智慧社区建设标准，按市级统筹、区（市）县共建、社区共享思路搭建统一的智慧社区综合服务管理平台，实现 “一平台、多出口”。完善社区生活服务、公共服务设施布局，建设数字化社区便民服务中心，推动公共服务向社区延伸。加强互联网、大数据和人工智能等技术应用，重点发展智慧党建、智能看护、智能家居、智慧安防、智慧物业等新型服务业，培育覆盖健康、家政、文体等民生领域的在线服务业，促进构建云端集成、智能生活、科技时尚的社区现代生活场景。完善社区物联感知体系，统筹推进智慧社区、智慧小区、智慧院落建设，打造无感管理、有感服务的智慧应用场景，构建数据驱动、人机协同、车行管控、跨界融合、快速响应的基层智慧治理新模式。（责任单位：市委社治委、市网络理政办、市住建局）  
（11）探索推行 “一码通城”。推动与市民和企业相关的政务、公共、社区、生活等方面智能化服务分别向“天府市民云” 和“蓉易办”集成，实现市民和企业服务“一触即达”。探索推行全市统一个人身份识别码，打造无接触式高品质生活服务应用，构建城乡一体的后疫情时期普惠民生服务体系，实现生活服务“一码通城”。（责任单位：市委社治委、市经信局、市人社局、市商务局、市卫健委、市医保局、市金融监管局、市网络理政办）  
9．构建智能化风险防控体系  
（1）完善多维风险防控体系。建设完善城市安全与风险防控综合管理平台，建立健全地质灾害、消防灭火、防灾减灾、安全生产、危化品管理等城市安全重点领域感知预警体系，增强全环节全过程监测预警处置能力。高标准推进平安城市建设，实现感知泛在、研判多维、指挥扁平、处置高效，构筑全天候全方位安全态势。完善金融风险控制体系，维护金融市场秩序稳定。加快推进党建引领社区治理与社会治理 “双线融合”，推动建设基层综合管理应用，完善基层事件发现机制，提升市、区（市）县协同处置能力。建设完善智能高效的公共卫生应急体系、平战结合的应急医疗救治体系和远程诊疗体系，提升公共卫生突发事件处置能力。完善食品药品安全溯源体系，守住食品药品安全底线。加强人口、健康等大数据分析运用，提升联防联控、精准防控能力。（责任单位：市应急局、市公安局、市金融监管局、市委政法委、市委社治委、市城管委、市卫健委、市市场监管局、市网络理政办）  
（2）健全社会诉求体系。完善集多种渠道于一体的全市统一社会诉求受理平台和工作体系，全天候感知政务服务、城市治理、生活服务、风险防控、产业发展等各领域公众意见建议。完善诉求处理机制，支撑各级政府领导干部通过理政平台实现扁平化、实时化、高效化处理诉求，实现社会诉求 “一键回应”。进一步优化完善网络理政社会诉求平台接听业务“双质检”、工单质量“双审核”、诉求办理“双闭环” 的“三双”机制，提升社会诉求办理实效。开展检察系统公益诉求办理联动工作。开展网络理政平台智能化、智慧化升级改造工作，提升平台便民利企效能、辅助决策功能和风险感知、预测防范水平。充分利用大数据、人工智能等技术加强社会诉求舆情分析，支撑党委政府科学决策。（责任单位：市网络理政办）  
10．构建智能化产业发展体系  
（1）激发数字经济发展活力。推进国家数字经济创新发展试验区、国家新一代人工智能创新发展试验区建设，优化 “芯—屏—端—软—智—网” 产业布局，加强技术研发、成果转化、产业招引，提升数字经济发展的核心竞争力，增强智慧城市产品供给能力。（责任单位：市发改委、市经信局、市科技局、市商务局、市投促局、市新经济委）  
（2）促进传统行业数字化转型。深化互联网、大数据、人工智能、工业互联网等新技术在汽车、电子信息、生物医药等重点行业融合应用，推动协同制造、智能制造。发展数字设计、智能生产、智能施工、智能管维，打造建筑产业互联网，对接融合工业互联网，推动智能制造与建筑工业化协同发展。深化云计算、物联网、数字内容等新技术在餐饮购物、旅游运动、文创娱乐、会展、医养等优势领域融合应用，加快建设国际消费中心城市。大力发展智慧农业、线上线下观光农业。推动数字技术在金融、物流、研发设计、营销、结算等领域广泛应用。（责任单位：市经信局、市住建局、市交通运输局、市农业农村局、市商务局、市文广旅局、市卫健委、市体育局、市金融监管局、市新经济委、市博览局）  
（3）培育智慧城市发展新动能。积极发展新制造，满足个性化、定制化需求。大力发展新能源，打造绿色低碳城市。积极培育新金融，提升生活服务能级。积极发展新零售，培育现代消费新模式。发展人工智能产业，推进人工智能广泛应用。推进车联网基础设施和产业生态建设，发展智能驾驶应用。大力研发新技术新产品，鼓励跨界融合，支持新兴势力向传统行业迈进，发展 “互联网 +” 新业态。（责任单位：市经信局、市科技局、市商务局、市金融监管局、市新经济委）  
（四）加快建设智能基础设施  
11．加快部署新型基础设施。加快 5G、人工智能、工业互联网等新型基础设施建设，更新完善城市功能，提升智慧城市支撑能力。加快推进超算中心、数据中心建设，大幅提升存算能力。组织编制新型基础设施建设专项规划和三年行动方案，推动新基建项目加快实施。优化国家级互联网骨干直联点架构，扩容国际直达数据通信带宽，积极争取国家重大信息基础设施布局，增强国际性区域通信枢纽能力。优先在成都东部新区、重大活动赛事场馆建设中部署和应用新型基础设施。（责任单位：市发改委、市经信局、市科技局、市规划和自然资源局、市住建局、市新经济委、市网络理政办，成都天府新区、成都东部新区管委会）  
12．优化完善政务信息基础设施。拓展电子政务外网覆盖范围，加快形成横向延伸至群团组织、纵向覆盖到社区的网络架构。大力推进 IPv6（互联网协议第 6 版）在电子政务领域规模应用，形成示范引领。优化政务云架构，增强 PaaS（平台即服务模式）基础平台功能，提升支撑能力。（责任单位：市网络理政办）  
13．加快建设智能感知体系。完善城市全时空感知、多维度监测的感知体系建设，全面部署道路桥梁、市政设施、建筑工地、交通运输、地下管网、河湖林地、生态环境、安全生产、治安防控、气象监测等智能感知设施，同步推进管理平台建设，实现地下、地面、空中设施设备的视频、物联感知数据统一接入、集中管理、远程调控和数据共享。（责任单位：市经信局、市公安局、市住建局、市生态环境局、市城管委、市交通运输局、市水务局、市公园城市局、市应急局、市网络理政办）  
14．推动城市基础设施智能化改造。组织实施智能化基础设施建设和改造行动计划，对城镇供水、排水、燃气等市政基础设施进行升级改造和智能化管理，进一步提高市政府基础设施运行效率和安全性能。充分整合路灯、交安、通信、监测等市政设施，以智慧多功能杆为载体，逐步实现 “多杆合一、多箱合一、缆线共廊”，打造集智慧照明、视频监控、交通疏导、环境监测、无线通信、信息交互、应急求助等功能于一体的城市公共设施综合物联网络，促进城市基础网络和感知体系进一步完善，大幅提升城市公共服务水平。（责任单位：市公安局、市经信局、市住建局、市城管委、市交通运输局）  
（五）推动重点突破和示范引领  
15．发挥示范引领带动作用，有序推动智慧城市建设。积极吸引有能力、有意愿的企业共同参与，以基层治理、行业管理、民生服务为重点着力打造全市智慧城市建设示范项目。推进智慧大运建设，为成都大运会提供全方位智慧应用服务。高标准建设智慧东部新区，打造数字成渝桥头堡。建设智慧产业功能区，实现服务全集成、数据全融合、态势全可视。推进智慧科学城、智慧博览城建设，以创新智慧应用场景打造城市新名片。（责任单位：市网络理政办、市发改委、市经信局、市博览局，成都天府新区、成都东部新区管委会）  
（六）健全三个支撑体系  
16．建立应用开发生态及创新支撑体系。依托 “城市大脑” 和数据资源中心，建立 “政府主导、企业主体、市场导向、政产学研资用相结合” 的应用开发生态及创新支撑体系。按照 “需求侧场景化、供给侧产品化” 思路，完善智慧城市机会清单发布机制，构建互动共赢生态。支持企业组建 “城市未来场景实验室”，开展融合创新场景实测，遴选推广创新项目。支持企业组建“创新应用实验室”，推进“硬核科技” 转化应用，促进形成产业生态。支持发展规划咨询、投融资、建设、运营等专业服务，打造智慧城市创新生态圈。（责任单位：市经信局、市科技局、市新经济委、市网络理政办）  
17．健全网络安全管理和防护体系。推进网络安全体系规划、建设运行和基础设施国产化，基于国产商用密码技术加强网络安全技术防护、增强网络安全态势感知能力、做好数据资源安全防护，保障智慧城市建设安全可靠、平滑演进。落实网络安全工作责任制，提升网络安全事件应急处置能力。强化公共数据安全保障和个人信息保护，建立面向数据全生命周期的安全管理制度。创新发展网络安全产业，提升核心技术突破和服务保障能力。（责任单位：市委网信办、市经信局、市公安局、市网络理政办）  
18．健全智慧城市标准和规范体系。建立健全以相关国家标准、行业标准为主体，地方标准、团体标准、企业标准为补充的智慧城市标准和规范体系。重点围绕新一代信息技术在政务服务、城市治理、生活服务、风险防控、产业发展等领域的应用，推进技术标准和管理规范的制定。大力推动智慧城市建设和管理标准、智慧城市运行评价标准的实施应用。进一步建立健全成都市智慧城市评价指标体系，开展综合评价评估。筹建成都市智慧城市标准化技术委员会，推进成都智慧城市标准化建设持续健康发展。（责任单位：市网络理政办、市市场监管局）  
（七）加强区域合作  
19．推进智慧城市区域合作。着眼成德眉资同城化发展需求，推动成都平原经济区智慧城市建设规划衔接，推进信息系统互联互通、数据资源共享共用、应用场景标准统一，促进政务服务统一化、教育资源均衡化、智慧交通一体化、文旅资源共享化、生态治理标准化、产业发展协同化。着眼成渝地区双城经济圈建设，以数据互通、证照互认、公共服务共享为重点促进人才和要素资源有序流动，推动数字成渝一体化。着眼 “一带一路” 西部陆海新通道、长江经济带战略重要节点城市国家战略布局的有效落地，加强智慧城市建设协同协作，共同提升区域共治共享水平。（责任单位：市发改委、市公安局、市生态环境局、市卫健委、市市场监管局、市金融监管局、市网络理政办）  
五、保障措施  
（一）加强统筹协调。强化市智慧城市建设领导小组（以下简称领导小组）统筹协调功能，坚持全市 “一盘棋、一体化”、统分结合、联动协同推进智慧城市建设。充分发挥领导小组办公室牵头推进功能，建立健全市、区（市）县、市级相关部门联动协调机制，做好智慧城市规划制定、标准规范制定、项目组织、成效评价评估等工作，并加强对各区（市）县工作的指导。  
（二）建立责任体系。各区（市）县、市级相关部门要结合本方案，构建本地区本部门推动智慧城市建设的责任体系，压实工作责任；要对标国内外先进，研究制定本地区本部门智慧城市建设细化方案及配套措施，明确建设目标、工作任务和实施计划，积极推进落实。  
（三）统筹资金保障。统筹安排财政资金支持智慧城市建设，建立智慧城市建设、管理、运营等财政资金保障和分级投入机制。组织开展财政资金绩效评价工作，对预算执行情况、资金使用效果、资金管理情况实行监督管理和追踪问效。鼓励争取国家和省级财政资金扶持。  
（四）创新建设运营。建立政府引导、市场运作的投融资运营机制，支持金融机构信贷投放向智慧城市领域倾斜。支持企业、市民、媒体、社会组织、行业协会和科研院所发挥优势，参与智慧城市建设。鼓励各地各部门联合、引进优势企业，分行业研究、整体推进，探索形成智慧城市建设运营长效机制。