> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [jyt.jiangxi.gov.cn](http://jyt.jiangxi.gov.cn/art/2018/12/10/art_25870_1516947.html)

各设区市、省直管县（市）教育局，赣江新区社会事务局：

为提升我省 “专递课堂” 建设的规范化、标准化、集约化水平，我厅组织制订了《江西省 “专递课堂” 建设指南（试行）》，现印发给你们，请结合本地实际，认真贯彻落实。

江西省教育厅

2018 年 12 月 10 日

江西省 “专递课堂” 建设指南

（试行）

为扩大优质教育资源覆盖面，利用信息化手段帮助教学点开齐开足开好国家规定课程，促进我省义务教育优质均衡发展，根据《江西省人民政府办公厅关于加快推进教育信息化工作的意见》（赣府厅发〔2017〕32 号），结合工作实际，制订本建设指南。

一、建设与应用

（一）建设思路

鼓励各地采用购买服务方式推进此项工作，租赁或购买企业提供的 “直播互动云平台、带宽、硬件” 一站式服务，依托 “专递课堂” 直播互动云平台，以云服务方式和 “1 拖 N” 模式建立由一个主讲教室及多个听课教室组成的 “专递课堂”，将主讲教室授课活动通过实时直播互动的方式专递到听课教室。各县（市、区）主讲教室可安排在各乡镇中心小学，也可集中建设在一处，统筹安排骨干教师上好“专递课堂” 课程。

（二）应用要求

为保障 “专递课堂” 教学效果，建议在上课的过程中，主讲教室不安排学生听课（无生模式），同时听课的教室数量≤3 个，主讲教室和所有听课教室学生总数≤45 人。各地应结合实际建立健全相关激励监督机制，促进常态化应用。

二、网络要求

（一）内网要求

主讲教室所在学校的校园局域网网络架构科学合理。主讲教室所在学校校园局域网主干网络速率应达到千兆，实现百兆到桌面；学校有网络管控设备，能够对 “专递课堂” 主讲教室实现带宽保障、带宽预留功能。教学点建有局域网的，其主干网络带宽达到百兆。建有城域网的县（市、区），其主干网络带宽应达到千兆，实现百兆到桌面。

（二）外网要求

| 

教室

类型

 | 

互联网出口

(学校)

 | 

互联网出口 (“专递

课堂” 专用教室)

 | 

备注

 |
| 

主讲

教室

 | 

1. 光纤带宽≥20M；

2.ping 服务器 IP 地址的数据包≥2000 字节时丢包率≤10%。

 | 

1. 带宽≥4M；

2.ping 服务器 IP 地址的数据包≥2000 字节时丢包率≤10%。

 | 

互联网下行传输速率不小于出口带宽要求

 |
| 

听课

教室

 | 

1. 光纤带宽≥4M；

2.ping 服务器 IP 地址的数据包≥2000 字节时丢包率≤10%。

 | 

1. 带宽≥2M；

2.ping 服务器 IP 地址的数据包≥2000 字节时丢包率≤10%。

 |
| 

服务器

 | 

光纤带宽≥100M

 | 

/

 | 

县 (市、区) 级使用

 |

三、设备要求

为保障 “专递课堂” 的常态化运营，“专递课堂”建设应该侧重于应用场景和功能，教学终端设备首先要稳定承载 “专递课堂” 的常态化应用，同时要保证足够的开放性、可扩展性。“专递课堂”系统可在 1M 带宽下实现 720p 高清视频、在 2M 带宽下实现 1080p 高清视频的传输能力，能够支持 20% 及以上的抗丢包技术。

（一）主讲教室

在班班通设备基础上配置 “专递课堂” 专用设备，包括控制设备、视频设备、音频设备、输入设备、显示设备等。

| 

设备

类别

 | 

设备

名称

 | 

主要功能

描述

 | 

主要技术参数

 |
| 

控制

设备

 | 

“专递课堂” 终端

 | 

完成音视频传输、控制功能

 | 

1. 不少于 2 路高清信号输入输出，不少于 2 路音频信号输入输出；

2. 实时将班班通电脑的音视频信号传输给听课教室；

3. 听课教室的画面可以同时看到课件和教师画面；

4. 具有课件、教师画面、学生发言一键切换的功能，并且能够全屏显示；

5. 主讲教室接受远端学生画面时，以多画面显示所有远端听课学生画面或者单画面轮巡显示；

6. 音视频延迟及同步：单向延迟小于 1 秒；音视频不同步时间小于 0.4 秒。

 |
| 

视频

设备

 | 

教师

自动

跟踪

摄像机（有生模式）

 | 

拍摄教师上课视频画面、自动跟踪教师移动

 | 

1.1080p 高清；

2. 镜头：具有自动变焦、自动聚焦、自动光圈功能；

3. 具有自动人像跟踪功能，使用图像分析跟踪技术；

4. 跟踪过程平稳，视频无明显晃动；

5. 具有自动白平衡和亮度调节功能，色彩逼真。

 |
| 

教师摄像机（无生模式）

 | 

拍摄教师上课视频画面

 | 

1.1080p 高清；

2. 能够清晰拍摄主讲教室教师画面；

3. 具有自动白平衡和亮度调节功能、色彩逼真。

 |
| 

学生

跟踪

摄像机

（有生

模式）

 | 

拍摄学生上课视频画面

 | 

1. 能够清晰拍摄主讲教室每个学生画面；

2. 推荐使用具有自动人像跟踪功能，使用图像分析跟踪技术镜头；

3. 视频清晰、色彩逼真。

 |
| 

音频

设备

 | 

拾音器

 | 

采集主讲教师讲课、学生发言、乐器和多媒体设备等声音

 | 

1. 可以清晰采集到教师讲课、学生发言 (有生模式)、乐器和其它多媒体外放设备的声音；

2. 拾音距离不低于 5 米；

3. 具有噪音消除、回声抑制的功能。

 |
| 

音频

处理器

 | 

将主讲教师讲课、学生发言、乐器和多媒体设备等声音混合后传给听课教室

 | 

支持 3 路及以上音频信号输入，1 路音频混音输出。

 |
| 

输入

设备

 | 

键盘

鼠标

 | 

操作 “专递课堂” 终端

 | 

无线标准键盘鼠标

 |
| 

显示

设备

 | 

液晶

电视

 | 

用于观看所有听课教室

学生的画面

 | 

1.50 英寸及以上显示尺寸；

2. 支持宽屏显示；

3. 支持 1 路 VGA 视频输入或高清视频输入。（支持支架或上墙安装）

 |

（二）听课教室

在简单多媒体设备基础上配备 “专递课堂” 专用设备，包括控制设备、视频设备、音频设备和显示设备等。

| 

设备

类别

 | 

设备

名称

 | 

主要功能

描述

 | 

主要技术参数

 |
| 

控制

设备

 | 

“专递课堂” 终端

 | 

完成音视频传输、控制功能

 | 

1. 具有 1 路高清信号输入输出，1 路音频信号输入输出；

2. 实时将听课教室学生的音视频信号传输给主讲教室，将主讲课堂音视频显示到终端电视机；

3. 音视频延迟及同步：单向延迟小于 1 秒；音视频不同步时间小于 0.4 秒。

 |
| 

视频

设备

 | 

学生

摄像机

 | 

拍摄听课教室学生画面

 | 

1.1080p 高清;

2. 具有自动白平衡和亮度调节功能，色彩逼真；

3. 具有预置位设置功能。

 |
| 

音频

设备

 | 

麦克风

 | 

采集听课教室学生上课说话的声音

 | 

1. 可清晰采集到学生和乐器的声音；

2. 拾音距离不低于 5 米或定向麦克风；

3. 具有噪音消除、回声抑制的功能；

4. 支持 1 个及以上麦克风同时输入音频。

 |
| 

有源壁挂音箱

 | 

输出 “专递课堂” 设备和多媒体电脑的声音

 | 

1 立体声有源音箱；

2. 额定功率≥10W；

3. 须将 “专递课堂” 设备和多媒体电脑的音频同时输出。

 |
| 

显示

设备

 | 

大屏电视或一体机等

 | 

展示 “专递课堂” 和多媒体画面

 | 

清晰显示主讲教室提供的视频画面

 |

四、教室环境要求

（一）主讲教室

1. 应为 “班班通” 或配备 “班班通” 设备的教室，有条件的学校可选择专用教室，应远离嘈杂、喧哗的环境，尽量减少外来噪声干扰。

2. 要有合适的讲台安放 “专递课堂” 设备，能够合理放置终端、功放等设备。

3. 要有强、弱电接口，最好能做到单独管控，建议加装空气开关；强电的接口要离地面 1.5 米以上，有规范的接地处理，防止静电。

4. 应具备较好的安全防盗和防火措施。

5. 窗户需要安装遮光窗帘；讲台上方和前方需要安装一定数量的日光灯，使得光照均匀，保证讲台前的教师脸部有足够清晰度，教师所在区域的照度应≥450Lx；位于 “班班通” 主屏（幕布、白板、电视机或背投等）前的灯具，应单独设开关，做到可单独控制。

（二）听课教室

1. 达到小学标准教室面积，应远离外界嘈杂、喧哗的位置，尽量减少外来噪声干扰。

2. 要有摆放成套设备的合适讲台，安放 “专递课堂” 设备，讲台内要能合理放置采集终端、计算机、无线麦克风等设备。

3. 采光条件较好，能够达到 300Lx。

4. 需要安装窗帘，避免眩光的产生。

5. 要有强、弱电接口，最好能做到单独管控，建议加装空气开关，强电的接口要离地面 1.5 米以上，或隐藏于讲台之内，要有规范的接地处理，防止静电。

6. 应具备安全防盗和防火措施。

7. 供电电压稳定，不频繁断电。

五、直播互动云平台要求

“专递课堂”硬件部署完成后，还需要依托 “专递课堂” 直播互动云平台进行教学交互、资源管理。要求直播互动云平台具有如下功能：

（一）能很直观显示区域 “专递课堂” 授课相关信息，包括主讲教室数、听课教师数、本学期主讲教室计划总课时数、本学期听课教室计划总课时数、受益学生数、授课教师数等数据。

（二）能方便查看包含区域内的所有学校班级的星期一至星期天 “专递课堂” 课表开设情况，主要有授课中、已正常授课结束、未到授课时间而未开始的课堂；能按学校、班级和授课教师进行查看。

（三）“专递课堂” 授课情况能进行统计，可根据区域进行学科的计划授课数、实际授课数进行统计，同时也能够根据学校中的班级和教师的授课学科进行的计划授课数、实际授课数进行统计。

（四）可实时查看区域内当天将要进行授课的 “专递课堂” 情况，对于正在授课的课堂可在不影响教师授课情况下，观看课堂授课效果。

（五）支持主讲教室的课程自动录制，学生依托管理平台可通过 web、手机等回看课堂内容。

（六）包含基础信息填写模块，其中包括学校信息、教师信息、学科信息、学年、教室信息（支持一个学校多个 “专递课堂” 教室）、假期时间设置（支持每个学校不同时间段的假期）、学校作息时间设置（支持学校不同作息时间）等；支持同步课表，“专递课堂”预约和排课。

（七）可依据实际情况增减多种系统角色，在每一个角色中可添加多个用户。

（八）充分考虑 “专递课堂” 直播互动云平台的兼容性，如省厅 “专递课堂” 管理平台建立后，能将有关数据汇聚至省厅 “专递课堂” 管理平台。

六、安装和配置要求

（一）设备安装

**1.** **主讲教室**

（1）施工布线墙面上使用方形 PVC 线槽；地面上走线一律使用金属线槽。

（2）墙面走线要做到强弱电分离。

（3）所有布线，两端要按实际情况留有冗余。

（4）电视机距离黑板的距离要适中，距离黑板 4.8±0.2m。要确保主讲教师能看清电视机画面上教学点学生的动作，采用专业可调节吊架，电视机底边离地面高度要适中，以授课教师能平视为最佳。

（5）摄像机的位置与电视机处在同一平面，平行于黑板，紧靠电视机边缘。摄像机进行跟踪时，不被电视机遮挡。如采用专用教室，可将电视机放在紧靠摄像机下方，确保听课教室学生始终面对主讲教师正面。

**2.** **听课教室**

（1）电视机安装在教室墙面的中间位置，离地高度以正常的黑板高度为参考（距离教室地面 110cm±10cm）。

（2）摄像机安装在电视机左、右方、上方，紧靠电视机边缘。高度根据教室现场环境，摄像机镜头离地面 180cm±5cm。

（二）系统设置

**1.** **主讲教室**

（1）全向麦克风音量设置为 60～70%。

（2）摄像机视频分辨率设置为 720p 或以上。

（3）音视频传输码流设置。提供全天候稳定、高效的高清视频服务，支持 1080P/720P 视频通信，根据通信网络及画面变化情况，按 512—4096K 的码流范围动态调整，满足实时高清通信的需要。

（4）“专递课堂” 相关软件，应设置为开机自动登陆。

**2.** **听课教室**

（1）电视机音量设置为 60—70%，扩音机音量设置为 60%。

（2）在线课堂相关软件，应设置为开机自动登陆。

（三）使用效果

**1.** **操作效果**

操作简便，主讲端和听课端只需打开设备电源开关后即可自动登陆系统。

**2.** **视频效果**

（1）摄像机的拍摄范围上端以电子白板上沿为准，下端以讲台台面为准。摄像机跟踪过程平稳，无明显晃动。

（2）视频画面细腻、清晰、通透度好；明亮，层次丰富；颜色正常，无偏色；画面暗处无噪点、无干扰波纹。卡顿频率不超过 2 次 / 小时。

**3.** **音视效果**

（1）声音清晰，站在听课教室任意位置能清晰听清主讲声音内容；主讲教室大声说话时无回音；声音无噪音及其它异常声音。

（2）音视频延迟及同步：单向延迟时间小于 1 秒；音视频不同步时间小于 0.4 秒。

江西省教育厅办公室 2018 年 12 月 11 日印发